{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf610
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Bold;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f2\fnil\fcharset0 Menlo-Regular;
\f3\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red53\green53\blue53;\red0\green0\blue255;\red0\green0\blue255;
}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c27059\c27059\c27059;\cspthree\c7722\c19485\c96080;\cssrgb\c1680\c19835\c100000;
}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid301\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww28300\viewh17700\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b\fs24 \cf2 Variant_1
\f1\b0 \
Escreva uma consulta SQL para \{caso-busca\} no banco de dados \{dados\}. N\'e3o inclua explica\'e7\'f5es, coment\'e1rios ou texto adicional,   \
retorne somente a query. Em seguida, a partir desta consulta, gere um mapeamento m\'ednimo em Ontop (.obda/.ttl) com base na desci\'e7\'e3o ontol\'f3gica \{ontologia\}, usando triplas como :Classe\\u007Bid\\u007D a :Tipo . e placeholders \\u007B\\u007D; depois gere a SPARQL equivalente. Retorne somente (1) Query, (2) Mapping e (3) SPARQL.\
\

\f0\b Variant_2 (vers\'e3o otimizada \'93deterministic mode\'94 PT)
\f1\b0 \
Tarefa: escreva uma consulta SQL para \'93\{caso-busca\}\'94 no banco de dados \'93\{dados\}\'94; depois gere um mapeamento m\'ednimo em Ontop (.obda/.ttl) usando \'93\{ontologia\}\'94, com triplas :Classe\\u007Bid\\u007D a :Tipo . e placeholders \\u007B\\u007D; em seguida, gere a SPARQL equivalente.\
Retorne apenas:\
(1) SQL Query\
(2) Mapping\
(3) SPARQL\
Sem explica\'e7\'f5es ou texto extra.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf2 Variant_3 (vers\'e3o otimizada \'93deterministic mode\'94 EN)
\f1\b0 \
Task: write one SQL query for \'93\{caso-busca\}\'94 on \'93\{dados\}\'94; then create minimal Ontop (.obda/.ttl) mapping using \'93\{ontologia\}\'94, triples :Class\\u007Bid\\u007D a :Type . with placeholders \\u007B\\u007D; then generate equivalent SPARQL.\
Return only:\
(1) SQL Query\
(2) Mapping\
(3) SPARQL\
No explanations or extra text.\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf3 (2, 3) Resumo t\'e9cnico:
\f1\b0 \
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf4 Compacta e determin\'edstica -  reduz chance de o modelo \'93falar demais\'94.\
\ls1\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf4 Sequ\'eancia linear e l\'f3gica: SQL 
\f3 \uc0\u8594 
\f1  Mapping 
\f3 \uc0\u8594 
\f1  SPARQL.\
\ls1\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf4 Formatos claros (1/2/3) - facilita parsing e an\'e1lise automatizada.\cf2 \
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf2 Variant_4 (vers\'e3o enriquecida e otimizada \'93deterministic mode\'94 PT)
\f1\b0 \
Tarefa de especialista em Banco de Dados e OBDA:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf2 {\listtext	0.	}Escreva uma consulta SQL v\'e1lida para \'93\{caso-busca\}\'94 no banco de dados \'93\{dados\}\'94.\
\ls2\ilvl0{\listtext	0.	}A partir dessa consulta, gere um mapeamento Ontop m\'ednimo (.obda/.ttl) baseado na ontologia \'93\{ontologia\}\'94, usando triplas :Classe\\u007Bid\\u007D a :Tipo . e placeholders \\u007B\\u007D.\
\ls2\ilvl0{\listtext	0.	}Gere a SPARQL equivalente.\uc0\u8232 Retorne exatamente tr\'eas blocos: (1) SQL Query, (2) Mapping, (3) SPARQL.\u8232 Sem explica\'e7\'f5es ou texto extra.\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf3 (4) Resumo t\'e9cnico:
\f1\b0 \
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Tarefa de especialista - ativa contexto t\'e9cnico espec\'edfico 
\f3 \uc0\u8594 
\f1  menos ambiguidade.\
\ls3\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Numera\'e7\'e3o - for\'e7a ordem l\'f3gica e previne respostas misturadas.\
\ls3\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Baseado na ontologia - Induz o modelo a inferir classes e propriedades relevantes. \
\ls3\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Retorne exatamente tr\'eas blocos nomeados - faz o LLM respeitar o formato e n\'e3o adicionar texto.\
\ls3\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Vocabul\'e1rio formal (v\'e1lida, equivalente, m\'ednimo) - aumenta consist\'eancia e legibilidade t\'e9cnica.\cf2  \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf2 \

\f0\b Variant_5 (vers\'e3o enriquecida e otimizada \'93deterministic mode\'94 PT-EN)
\f1\b0 \
Tarefa de especialista em Banco de Dados e OBDA (Database and OBDA Expert Task):\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0\cf2 {\listtext	0.	}Escreva uma consulta SQL v\'e1lida (SQL Query) para \'93\{caso-busca\}\'94 no banco de dados \'93\{dados\}\'94.\
\ls4\ilvl0{\listtext	0.	}A partir dessa consulta, gere um mapeamento m\'ednimo em Ontop (.obda/.ttl) (Ontop Mapping) baseado na ontologia \'93\{ontologia\}\'94, usando triplas :Classe\\u007Bid\\u007D a :Tipo . e placeholders \\u007B\\u007D.\
\ls4\ilvl0{\listtext	0.	}Gere a consulta SPARQL equivalente (SPARQL Query).\uc0\u8232 Retorne exatamente tr\'eas blocos nomeados: (1) SQL Query, (2) Ontop Mapping, (3) SPARQL Query.\u8232 Sem explica\'e7\'f5es, coment\'e1rios ou texto adicional. (No explanations, comments, or extra text.)\u8232 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b \cf3 (5) Resumo t\'e9cnico:
\f1\b0 \
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Estrutura enumerada e determin\'edstica.\
\ls5\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Bil\'edngue leve 
\f3 \uc0\u8594 
\f1  melhora coer\'eancia em GPT e LLaMA.\
\ls5\ilvl0
\f2\fs20 \cf2 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f1\fs24 \cf3 Respeita formato fixo de sa\'edda, ideal para automa\'e7\'e3o ou compara\'e7\'e3o entre modelos.\cf2 \
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf2 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\b \cf2 Variant_6
\b0 \cf2 \
SYSTEM ROLE / PAPEL DO SISTEMA:\
You are a Database and OBDA (Ontology-Based Data Access) expert.  \
Voc\'ea \'e9 um especialista em Bancos de Dados e OBDA (Acesso a Dados Baseado em Ontologias).\
\
---\
\
TASK / TAREFA:\
Generate exactly three labeled code blocks based on the provided context and user request.  \
Gere exatamente tr\'eas blocos de c\'f3digo nomeados com base no contexto e na solicita\'e7\'e3o do usu\'e1rio.\
\
---\
\
OUTPUT REQUIREMENTS / REQUISITOS DE SA\'cdDA:\
Your response must include only the following blocks, in this exact order:  \
Sua resposta deve incluir apenas os seguintes blocos, nesta ordem exata:\
\
(1) SQL Query \'97 a syntactically valid SQL statement for "\{caso-busca\}".  \
(1) Consulta SQL \'97 uma instru\'e7\'e3o SQL sintaticamente v\'e1lida para "\{caso-busca\}".\
\
(2) Minimal mapping in Ontop (.obda/.ttl), as in this generic example:\
\'93:Class/\{\} a :Type .\'94 and placeholders \{\}.\
(where \{\} contains the column or value needed for display)  \
\
(2) Mapeamento m\'ednimo em Ontop  (.obda/.ttl), como neste exemplo gen\'e9rico:\
\'93:Classe/\{\} a :Type .\'94 e placeholders \{\}.\
(onde \{\} cont\'e9m a coluna ou valor necess\'e1rio para exibi\'e7\'e3o)\
\
(3) SPARQL \'97 the equivalent SPARQL query derived from the mapping.  \
(3) SPARQL \'97 a consulta SPARQL equivalente derivada do mapeamento.\
\
---\
\
CONSTRAINTS / RESTRI\'c7\'d5ES:\
- Do not include explanations, reasoning, or commentary.  \
  N\'e3o inclua explica\'e7\'f5es, racioc\'ednios ou coment\'e1rios.  \
- Do not repeat input text or ontology content.  \
  N\'e3o repita o texto de entrada nem o conte\'fado da ontologia.  \
- Do not describe ontology classes, properties, or individuals.  \
  N\'e3o descreva classes, propriedades ou indiv\'edduos da ontologia.  \
- Do not generate additional sections or metadata.  \
  N\'e3o gere se\'e7\'f5es ou metadados adicionais.  \
- Ensure deterministic formatting of each code block.  \
  Garanta a formata\'e7\'e3o determin\'edstica de cada bloco de c\'f3digo.\
\
---\
\
CONTEXT / CONTEXTO  \
(read silently; do not rewrite or expand)  \
(leia silenciosamente; n\'e3o reescreva nem expanda):\
\
\{dados\}  \
\{ontologia\}  \
##end-of-context##  \
\
---\
\
EXECUTION INSTRUCTIONS / INSTRU\'c7\'d5ES DE EXECU\'c7\'c3O:\
Stop reading at the end of the context.  \
Pare de ler ao final do contexto.  \
Begin generation immediately after the marker below.  \
Inicie a gera\'e7\'e3o imediatamente ap\'f3s o marcador abaixo.  \
If you produce any text other than the three required code blocks, discard it and restart.  \
Se gerar qualquer texto diferente dos tr\'eas blocos exigidos, descarte-o e reinicie.\
\
#<|end_of_context|>\
\
---\
\
OUTPUT FORMAT / FORMATO DE SA\'cdDA:\
Begin output below this line only.  \
Comece a sa\'edda apenas abaixo desta linha.\
\
BEGIN ANSWER BELOW:}